## 资料

https://doc.ruoyi.vip/ruoyi-cloud/cloud/seata.html



## 基本介绍

### 事务

数据库事务的基本概念（ACID）

**原子性**（Atomicity）：操作这些指令时，要么全部执行成功，要么全部不执行。只要其中一个指令执行失败，所有的指令都执行失败，数据进行回滚，回到执行指令前的数据状态。`要么执行，要么不执行`

**一致性**（Consistency）：事务的执行使数据从一个状态转换为另一个状态，数据库的完整性约束没有被破坏。`能量守恒，总量不变`

**隔离性**（Isolation）：隔离性是当多个用户并发访问数据库时，比如操作同一张表时，数据库为每一个用户开启的事务，不能被其他事务的操作所干扰，多个并发事务之间要相互隔离。信息彼此独立，互不干扰

**持久性**（Durability）：当事务正确完成后，它对于数据的改变是永久性的。不会轻易丢失

### 什么是分布式事务

指一次大的操作由不同的小操作组成的，这些小的操作分布在不同的服务器上，分布式事务需要保证这些小操作要么全部成功，要么全部失败。从本质上来说，分布式事务就是为了保证不同数据库的数据一致性。

### 为什么要使用分布式事务

在微服务独立数据源的思想，每一个微服务都有一个或者多个数据源，虽然单机单库事务已经非常成熟，但是由于网路延迟和不可靠的客观因素，分布式事务到现在也还没有成熟的方案，对于中大型网站，特别是涉及到交易的网站，一旦将服务拆分微服务，分布式事务一定是绕不开的一个组件，通常解决分布式事务问题。

### seata 分布式事务

`Seata`是阿里开源的一款开源的分布式事务解决方案，致力于提供高性能和简单易用的分布式事务服务。

**AT 模式**：参见([《Seata AT 模式》](https://seata.io/zh-cn/docs/dev/mode/at-mode.html))文档
**TCC 模式**：参见([《Seata TCC 模式》](https://seata.io/zh-cn/docs/dev/mode/tcc-mode.html))文档
**Saga 模式**：参见([《SEATA Saga 模式》](https://seata.io/zh-cn/docs/dev/mode/saga-mode.html))文档
**XA 模式**：正在开发中... 目前使用的流行度情况是：`AT` > `TCC` > `Saga`。因此，我们在学习`Seata`的时候，可以花更多精力在`AT`模式上，最好搞懂背后的实现原理，毕竟分布式事务涉及到数据的正确性，出问题需要快速排查定位并解决。



## Seata

### AT 模式

#### 前提

- 基于支持本地 ACID 事务的关系型数据库。
- Java 应用，通过 JDBC 访问数据库。

#### 整体机制

两阶段提交协议的演变：

- 一阶段：业务数据和回滚日志记录在同一个本地事务中提交，释放本地锁和连接资源。
- 二阶段：
  - 提交异步化，非常快速地完成。
  - 回滚通过一阶段的回滚日志进行反向补偿。

#### 写隔离

- 一阶段本地事务提交前，需要确保先拿到 **全局锁** 。
- 拿不到 **全局锁** ，不能提交本地事务。
- 拿 **全局锁** 的尝试被限制在一定范围内，超出范围将放弃，并回滚本地事务，释放本地锁。

### TCC

一个分布式的全局事务，整体是 **两阶段提交** 的模型。全局事务是由若干分支事务组成的，分支事务要满足 **两阶段提交** 的模型要求，即需要每个分支事务都具备自己的：

- 一阶段 prepare 行为
- 二阶段 commit 或 rollback 行为

根据两阶段行为模式的不同，我们将分支事务划分为 **Automatic (Branch) Transaction Mode** 和 **TCC (Branch) Transaction Mode**.

AT 模式基于 **支持本地 ACID 事务** 的 **关系型数据库**：

- 一阶段 prepare 行为：在本地事务中，一并提交业务数据更新和相应回滚日志记录。
- 二阶段 commit 行为：马上成功结束，**自动** 异步批量清理回滚日志。
- 二阶段 rollback 行为：通过回滚日志，**自动** 生成补偿操作，完成数据回滚。

TCC 模式，不依赖于底层数据资源的事务支持：

- 一阶段 prepare 行为：调用 **自定义** 的 prepare 逻辑。
- 二阶段 commit 行为：调用 **自定义** 的 commit 逻辑。
- 二阶段 rollback 行为：调用 **自定义** 的 rollback 逻辑。

所谓 TCC 模式，是指支持把 **自定义** 的分支事务纳入到全局事务的管理中。



### SAGA

Saga模式是SEATA提供的长事务解决方案，在Saga模式中，业务流程中每个参与者都提交本地事务，当出现某一个参与者失败则补偿前面已经成功的参与者，一阶段正向服务和二阶段补偿服务都由业务开发实现。



### XA

#### 前提

- 支持XA 事务的数据库。
- Java 应用，通过 JDBC 访问数据库。