## 开始

分布式锁一般有三种实现方式：

-   基于数据库的分布式锁。
-   基于Redis的分布式锁。
-   基于ZooKeeper的分布式锁。

为了确保分布式锁可用，我们至少要确保锁的实现同时满足以下四个条件：

1.  互斥性。在任意时刻，只有一个客户端能持有锁。
2.  不会发生死锁。即使有一个客户端在持有锁的期间崩溃而没有主动解锁，也能保证后续其他客户端能加锁。
3.  具有容错性。只要大部分的Redis节点正常运行，客户端就可以加锁和解锁。
4.  解铃还须系铃人。加锁和解锁必须是同一个客户端，客户端自己不能把别人加的锁给解了。

## Redis

### 加锁

加锁实际上就是在Redis中，给Key键设置一个值，为避免死锁，并给定一个过期时间。

加锁可以使用SETNX和EXPIRE命令，如下所示：

```bash
SETNX lock_key random_value
EXPIRE lock_key expire_time
```

说明：

-   SETNX：表示只在键不存在时，才对键进行设置操作。注意，SETNX命令不支持同时设置过期时间。
-   random\_value 是客户端生成的随机字符串，而且要保证唯一。
-   expire\_time是过期时间，时间单位是秒。

使用SETNX和EXPIRE两个命令进行加锁有些问题：

1）原子操作问题：执行两个命令不是原子操作。如果在执行SETNX命令后，Redis发生宕机，EXPIRE命令没有设置成功，锁就无法释放。

2）刷新过期时间问题：当多个请求到达时，虽然只有一个请求的 SETNX命令 可以成功，但是任何一个请求的 EXPIRE命令 却都可以成功。这就意味着一个请求即便获取不到锁，也可以刷新过期时间。如果请求比较密集的话，那么过期时间会一直被刷新，导致锁一直有效。

对于上面两个问题，首先在Redis在2.6.12版本，就把SETNX命令标记为废弃（deprecated）了，并为SET命令引入了NX参数。

因此，Redis推荐使用SET命令和NX参数替代SETNX，如下所示：

```bash
SET lock_key random_value NX PX expire_time
```

说明：

-   random\_value 是客户端生成的随机字符串，而且要保证唯一。
-   NX：表示只在键不存在时，才对键进行设置操作。
-   PX expire\_time：表示设置键的过期时间，时间单位为毫秒。

如果上面的命令执行成功，则证明客户端获取到了锁。

使用SET命令和NX参数以及PX expire\_time是原子操作，也避免了请求过期时间被锁的非持有者刷新的问题。

### 解锁

解锁的过程就是将SET命令设置的Key删除。删除之前，必须要检查Key 对应的 Value 是否和指定的值一样，相等才可以进行删除操作。伪代码如下所示：

```go
value := redis.get(key)
if value == <random_value> {
    redis.del(key)
}
```

但是，上面的解锁逻辑并非原子操作，存在一个线程的锁被其他线程误删除的问题。

具体地，

-   线程A执行`redis.get(key)`时，顺利获得对应的value。
-   线程A执行到`value == <random_value>`时，线程A持有的锁正好过期。
-   与此同时，线程B恰好获得相同Key的锁，那么线程A就会把线程B锁给删除掉，进而失去了锁的保护。

为了保证解锁操作的原子性，一般调用Lua脚本完成这一操作，因为Lua脚本是原子操作。类似地，也是先判断当前锁的字符串是否与传入的值相等，如果是就删除Key，解锁成功。

```lua
-- Lua删除锁：
-- KEYS和ARGV分别是以集合方式传入的参数，对应上文的Test和uuid。
-- 如果对应的value等于传入的uuid。
if redis.call('get', KEYS[1]) == ARGV[1] 
    then -- 执行删除操作
        return redis.call('del', KEYS[1]) 
    else -- 不成功，返回0
        return 0 
end
```

### 总结

注意，上文的Redis分布式锁仍然有缺点：一是不具有可重入性，二是只适用于单节点Redis（或主从模式）。

在哨兵模式、或者Cluster 模式下，如果 master 节点由于宕机发生主从切换，那么就会出现锁丢失的情况。举例，

1.  在 Redis 的 master 节点上拿到了锁；
2.  但是这个加锁的 key 还没有同步到 slave 节点；
3.  master 故障，发生故障转移，slave 节点升级为 master节点；
4.  最终 master 节点上的锁丢失。

有的时候甚至不单单是锁丢失这么简单，新选出来的 master 节点可以重新获取同样的锁，出现一把锁被获得两次的场景。

所以，如果Redis在你的项目中是多机部署的，那么可以尝试使用RedLock（红锁）算法，并根据编程语言找到适合的客户端，比如Java可以使用Redission。





## etcd

