[TOC]

# 面试题

> https://zhuanlan.zhihu.com/p/611332495

Kubernetes简称K8s。

### **什么是k8s？**

k8s是一个开源的容器编排系统，主要用于管理容器化的应用，为容器化的应用提供部署运行、资源调度、服务发现和动态伸缩等功能。

### **k8s的组件有哪些，作用分别是什么？**

k8s主要由master节点和node节点构成，master节点负责管理集群，node节点运行容器。

**master节点包含的组件有：**api-server、controller-manager、scheduler、etcd。

**node节点包含的组件有：**kubelet、kube-proxy、container-runtime。

- **api-server：**是k8s集群管理的统一访问入口，提供了RESTful API接口, 实现了认证、授权和准入控制等安全功能。
- **controller-manager：**controller-manager是k8s中各种控制器的的管理者，内部包含replication controller、node controller、deployment controller、endpoint controller等各种资源对象的控制器。
- **scheduler：**负责集群资源调度，其作用是将待调度的pod通过一系列复杂的调度算法计算出最合适的node节点，然后将pod绑定到目标节点上。
- **etcd：**是一个分布式的键值对存储数据库，主要是用于保存k8s集群状态数据，比如，pod，service等资源对象的信息。
- **kubelet：**负责维护pod和容器的生命周期，比如创建、更新、终止pod等任务，并定期向master汇报本节点资源的使用情况。
- **kube-proxy：**实现Pod网络代理，维护网络规则和四层负载均衡工作，kube-proxy会监听api-server，从中获取service和endpoint的变化情况，创建并维护路由规则以提供服务IP和负载均衡功能，其核心功能是将到某个Service的访问请求转发到后端的多个Pod实例上。
- **container-runtime：**容器运行时环境，如docker、rkt、containerd等

### **kubelet的功能、作用是什么？**

**节点管理：**kubelet启动时会向api-server进行注册，然后会定时的向api-server汇报本节点信息状态，资源使用状态等。

**pod管理：**kubelet负责维护node节点上pod的生命周期，当kubelet监听到master下发到自己节点的任务时，比如要创建、更新、删除一个pod，kubelet 就会通过CRI（容器运行时接口）插件来调用不同的容器运行时来创建、更新、删除容器；常见的容器运行时有docker、containerd、rkt等

**容器健康检查：**kubelet 会定期调用容器中的探针来检测容器是否存活，是否就绪

**Metrics Server资源监控：**在node节点上部署Metrics Server用于监控node节点、pod的CPU、内存、文件系统、网络等资源使用情况，而kubelet则通过Metrics Server获取所在节点及容器的上的数据。

### **api-server的端口是多少？**

api-server的端口是8080和6443，前者是http的端口，后者是https的端口。

### **k8s中命名空间的作用是什么？**

namespace的主要作用是用来实现资源隔离，以方便不同的资源进行隔离和管理。

### **什么是Pod？**

Pod是Kubernetes的最小管理单元，一个Pod可以包含一组容器和卷，一个Pod里面可以包含一个或者多个容器，但是Pod只有一个IP地址，而且Pod重启后，IP地址会发生变化。

### **Pod拉取镜像策略有那些？**

pod镜像拉取策略可以通过imagePullPolicy字段配置镜像拉取策略，主要有以下3种镜像拉取策略：

- **IfNotPresent：**默认值，镜像在node节点宿主机上不存在时才拉取。
- **Always：**总是重新拉取，即每次创建pod都会重新从镜像仓库拉取一次镜像。
- **Never：**永远不会主动拉取镜像，仅使用本地镜像，需要你手动拉取镜像到node节点，如果node节点不存在镜像则pod启动失败。

### **Pod有那些状态或生命周期？**

- **Pending（挂起）：**API Server已经创建该Pod，且Pod内还有一个或多个容器的镜像没有创建，包括正在下载镜像的过程。
- **Running（运行中）：**Pod内所有容器均已创建，且至少有一个容器处于运行状态、正在启动状态或正在重启状态。
- **Succeed（成功）：**Pod内所有容器均成功运行。
- **Failed（失败）：**Pod内所有容器均已退出，但至少有一个容器退出为失败状态。
- **Unknown（未知）：**由于某种原因无法获取该Pod状态，可能由于网络通信不畅导致。

### **Pod健康检查方式？**

**Pod的健康检查可以通过两类探针来检查：**LivenessProbe（存活探针）和ReadinessProbe（就绪探针）。

- **LivenessProbe（存活探针）：**用于判断容器是否正常运行，即 Pod 是否为 running 状态。
- **ReadinessProbe（就绪探针）：**用与判断容器是否正常启动，即容器的 Ready 是否为 True。

**每类探针都支持三种探测方法：**

- **exec：**通过执行命令来检查服务是否正常，针对复杂检测或无 HTTP 接口的服务，命令返回值为 0 则表示容器健康。
- **httpGet：**通过发送 http 请求检查服务是否正常，返回 200-399 状态码则表明容器健康。
- **tcpSocket：**通过容器的 IP 和 Port 执行 TCP 检查，如果能够建立 TCP 连接，则表明容器健康。

**探针探测的结果：**

- **Success：**Container 通过了检查。
- **Failure：**Container 未通过检查。
- **Unknown：**未能执行检查，因此不采取任何措施。

### **Pod重启策略（RestartPolicy）有那些？**

Pod的重启策略包括Always、OnFailure和Never，默认值为Always。

- **Always：**当容器失效时，由kubelet自动重启该容器；
- **OnFailure：**当容器终止运行且退出码不为0时，由kubelet自动重启该容器；
- **Never：**不论容器运行状态如何，kubelet都不会重启该容器。

### **Pod一致处于pending状态一般有哪些情况，怎么排查？**

一个pod一开始创建的时候，它本身就处于pending状态，这时可能是正在拉取镜像，正在创建容器的过程。如果等了一会发现pod还是处于pending状态，那么我们可以使用kubectl describe命令查看一下pod的Events详细信息。大部分都是因为没有合适的node节点导致Scheduer调度器无法分配，比如，node节点处在cpu、内存压力，导致无节点可调度，或者pod定义了资源请求，没有node节点满足资源请求。

### **Pod的常见调度方式？**

**自由调度：**pod运行在哪个节点完全由scheduler经过一系列算法计算得出

**定向调度：**

- **NodeName：**用于强制约束将pod调度到指定的node节点上，如果指定的node节点不存在，pod会运行失败。
- **NodeSelector：**用于将pod调度到指定标签上的node节点，通过lable实现，如果没有匹配到相应node，pod也会运行失败。

**亲和性（affinity）调度：**亲和性又分为nodeAffinity（用于定义node相关规则，匹配规则内的node）、podAffinity（用于定义pod相关规则，匹配规则内的pod）、podAntiAffinity（用于定义pod相关规则，匹配pod规则之外的pod）。

- **硬亲和性（required）：**当规则不满足时，Pod 会置于 Pending 状态。
- **软亲和性（preferred）：**表示优先调度到满意指定规则的node节点，如果找不到满足规则的node时，会随机选择一个不匹配的node。

**污点（Taints）和容忍（Toleration）调度：**

- **污点（Taint）：**用于让node节点拒绝将pod调度运行与其上，除非该pod具有接纳节点污点的容忍度。
- **容忍（Toleration）：**表示Pod能容忍标注了Taint的Node。

**effect 定义排斥等级：**

- **NoSchedule：**不能容忍，但仅影响调度过程，已调度上去的 pod 不受影响，仅对新增加的 pod 生效。
- **PreferNoSchedule：**柔性约束，节点现存 Pod 不受影响，如果实在是没有符合的节点，也可以调度上来。
- **NoExecute：**不能容忍，当污点变动时，Pod 对象会被驱逐。

### **简述Kubernetes初始化容器（init container）？**

init container的运行方式与应用容器不同，它们必须先在应用容器执行前完成，当设置了多个init container时，将按顺序逐个运行，并且只有前一个init container运行成功后，下一个才能运行。当所有init container都运行成功后，Kubernetes才会初始化Pod的各种信息，并开始创建和运行应用容器。

### **Deployment怎么扩容或缩容？**

通过修改yaml文件的replicas字段数值来实现。

### **Deployment的更新升级策略有哪些？**

- **Recreate（重建更新）：**这种更新策略会杀掉所有正在运行的pod，然后再重新创建pod。
- **rollingUpdate（滚动更新）：这种更新策略，deployment会以滚动更新的方式来逐个更新pod，同时通过设置滚动更新的两个参数**maxUnavailable（最大不可用数）、**maxSurge（指在更新过程中数量最大不能超过pod副本数多少个）**来控制更新的过程。

### **k8s都有哪些存储卷，作用分别是什么？**

**emptyDir：**是Kubernetes自动分的一个目录，当Pod从Node移除时，emptyDir中的数据也会被永久删除。

**HostPath：**用于将目录从工作节点的文件系统挂载到pod中。

**网络存储卷：**允许一块现有的网络硬盘（如nfs、nas）在同一个pod内的容器间共享。

**ConfigMap：**用于将非敏感的数据保存到键值对中，在pod中挂载configmap卷，可已实现热更新。

**Secret：**主要用于存储和管理一些敏感数据，然后通过在 Pod 容器里挂载 Volume 的方式或者环境变量的方式访问到这些 Secret 里保存的信息。

### **pv的生命周期有几种状态？**

- **Available：**可用状态，还未与某个PVC绑定。
- **Bound：**已与某个PVC绑定。
- **Released：**绑定的PVC已经删除，资源已释放，但没有被集群回收。
- **Failed：**自动资源回收失败。

### **pv的访问模式有哪几种？**

- **ReadWriteOnce：**（RWO）表示，只允许单个节点以读写方式挂载。
- **ReadWriteMany：**（RWX）表示，可以被多个节点以读写方式挂载。
- **ReadOnlyMany：**（ROX）表示，可以被多个节点以只读方式挂载。

### **pv的回收策略有哪几种？**

- 保留（Retain）策略：允许人工处理保留的数据。
- 删除（Delete）策略：将删除pv和外部关联的存储资源，需要插件支持。
- 回收（Recycle）策略：将执行清除操作，之后可以被新的pvc使用，需要插件支持。

### **Kubernetes所支持的存储供应模式？**

**Kubernetes支持两种资源的存储供应模式：**静态模式（Static）、动态模式（Dynamic）。

- **静态模式（Static）：**集群管理员手工创建许多PV，在定义PV时需要将后端存储的特性进行设置。
- **动态模式（Dynamic）：**集群管理员无须手工创建PV，而是通过StorageClass的设置对后端存储进行描述，标记为某种类型。此时要求PVC对存储的类型进行声明，系统将自动完成PV的创建及与PVC的绑定。

### **service是如何与pod关联的？**

通过标签选择器

### **service的类型有哪几种？**

- **ClusterIP：**虚拟的服务IP地址，该地址用于Kubernetes集群内部Pod访问，在Node上kube-proxy通过设置iptables或ipvs规则进行转发。
- **NodePort：**使用宿主机的端口，使能够访问各Node外部客户端通过Node的IP地址和端口号就能访问服务。
- **LoadBalancer:** 和NodePort类型相似，向集群外部暴露一个端口，区别在于需要外部云厂商的支持，需要一个公网IP地址。
- **ExternalName：**这个也是在集群内发布服务用的，用KubeDNS将该service和ExternalName做一个Map，KubeDNS返回一个CNAME记录。

**一般情况下，service都是ClusterIP类型的，通过ingress接入的外部流量。**

### **Service分发后端的策略？**

- **RoundRobin：**默认为轮询模式，即轮询将请求转发到后端的各个Pod上。
- **SessionAffinity：**基于客户端IP地址进行会话保持模式，即第1次将某个客户端发起的请求转发到后端的某个Pod上，之后从相同的客户端发起的请求都将被转发到后端相同的Pod上。

### **简述Kubernetes ingress？**

Ingress是基于域名的网络转发资源，典型的访问方式是 HTTP和HTTPS，反向代理k8s中多个service，可以将 ingress 配置为提供服务外部可访问的 URL、负载均衡流量、 SSL / TLS，以及提供基于名称的虚拟主机。

### **简述Kubernetes自动扩容机制？**

Kubernetes使用Horizontal Pod Autoscaler（HPA）的控制器实现基于CPU使用率进行自动Pod扩缩容的功能。HPA控制器周期性地监测目标Pod资源性能指标，并与HPA资源对象中扩缩容条件进行对比，在满足条件时对Pod副本数量进行调整。

**HPA原理**：

Kubernetes中的某个Metrics Server（Heapster或自定义Metrics Server）持续采集所有Pod副本指标数据。HPA控制器通过Metrics Server的API（Heapster的API或聚合API）获取这些数据，基于用户定义的扩缩容规则进行计算，得到目标Pod副本数量。

当目标Pod副本数量与当前副本数量不同时，HPA控制器就向Pod副本控制器（Deployment、RC或ReplicaSet）发起scale操作，调整Pod副本数量，完成扩缩容操作。

### **简述Kubernetes Scheduler使用哪两种算法将Pod绑定到worker节点？**

**预选阶段（Predicates）：**预选阶段会将所有满足 Pod 调度需求的 Node 选出来

**优选阶段（Priorities）：**优选阶段会为 Pod 从所有可调度节点中选取一个最合适的 Node

### **简述Kubernetes中flannel的作用？**

Flannel可以用于Kubernetes底层网络的实现，主要作用有：

1. 它能协助Kubernetes，给每一个Node上的Docker容器都分配互相不冲突的IP地址。
2. 它能在这些IP地址之间建立一个覆盖网络（Overlay Network），通过这个覆盖网络，将数据包原封不动地传递到目标容器内。